Dans cette démonstration, je
voudrais vous présenter les
principales fonctionnalités
d'accessibilité d'un système Windows.
Au préalable, je voudrais
préciser qu'il ne s'agit pas de
faire une démonstration
exhaustive de toutes les
fonctionnalités
d'accessibilité, mais principalement de
vous montrer la façon d'accéder.
Je vous propose de
regarder sur les sites des
constructeurs, des
développeurs de logiciels où vous
trouverez des
démonstrations, des tutoriels, et où vous
trouverez absolument tous
les détails d'utilisation.
Si j'utilise une version de
Windows, une version 10 en
l’occurrence, mais dans
les versions préalables vous
aurez le même genre de
fonctionnalités même si elles ne
sont pas nommées exactement
de la même façon, nous allons
aller chercher dans les
"Paramètres du système" et
parmi tout l'ensemble des
tableaux de bord que nous
pouvons voir, il en est un qui
est appelé "Options d'ergonomie",
"Ease of access" en anglais,
qui sera justement consacré
à toutes ces fonctionnalités.
J'active cette fonctionnalité.
On me propose une liste
de fonctions que l'on peut
retrouver sur la gauche de l'écran.
Commençons par la loupe qu'il est
possible d'activer via un bouton.
On voit qu'il est
possible ensuite de régler la
profondeur de ce zoom, l'intensité
avec laquelle l'écran est grossi.
On pourra par la suite
réutiliser ça sur l'ensemble de
toutes les fenêtres
que vous utilisez.
Je désactive la loupe.
Maintenant je voudrais vous
présenter des fonctionnalités de contrastes.
Je vous ai expliqué dans
les séquences de cours que le
réglage de ce
contraste était important.
Il va être possible de
choisir parmi les contrastes qui
seront prédéfinis, mais
qu'il sera tout à fait possible
de modifier en
fonction de ses préférences.
Quelques instants sur le clavier.
La première possibilité est
d'activer un clavier visuel
dans lequel
l'utilisateur, sans avoir à utiliser le
clavier réel, pourra avec
des gestes d'ampleur beaucoup
plus réduite et dans
certains cas moins fatigants, moins
inconfortables, saisir les
différents caractères qui l'intéressent.
Deuxième possibilité, les
touches rémanentes où il sera
possible d'utiliser des
raccourcis clavier en appuyant
sur une touche à la fois. Nous
avons vu ce principe en cours.
Il s'agit de décomposer
une combinaison qui est
habituellement
réalisée de façon simultanée.
J'appuie simultanément
sur la touche Ctrl et sur la
touche E par exemple, en une
série où je vais appuyer d'
abord sur Ctrl et ensuite sur E.
Il est également possible
d'émettre des sons lorsque vous
appuyez sur certaines
touches particulières comme la
touche Majuscule, comme
la touche de verrouillage
numérique, vous pouvez
configurer exactement la façon
dont vous avez un retour sonore.
Autre possibilité également
évoquée précédemment dans les
séquences du cours, les
touches dites "filtre".
Je vais vous montrer
l'utilisation de ces touches "filtre".
Pour cela, je vais
utiliser un éditeur de texte très
simple dans lequel
habituellement, lorsque je tape des
caractères et si jamais je
reste appuyé longtemps sur le
même caractère, le système
va me générer autant de fois
le caractère qu'il aura
détecté le moment où j'appuie.
Ce que je voudrais présenter
maintenant, c'est que si j'active
le principe de touche
"filtre", que je reviens dans le
même éditeur, même si je
reste appuyé longtemps sur la
touche, on voit qu'un
seul caractère est détecté.
Vous entendez également un
bip sonore qui valide le fait
que le caractère a bien été
pris en compte par le système.
Cette fonctionnalité très
simple sera vraiment très utile
pour des personnes avec
motricité fine ou avec des
problèmes de
tremblements par exemple.
Intéressons-nous
maintenant au "Narrateur" qui est le
lecteur d'écran de
Windows dans cette version.
Il est activable via à un bouton.
Paramètre activé.
Narrateur bouton bascule.
À partir de ce moment, les
différentes actions que je
vais entreprendre seront
traduites par un retour sonore.
Si je veux choisir une
voix, je vais cliquer.
Sélectionner, "Microsoft
Hortense Desktop", 1 sur 3.
Le système m'a expliqué sur
quel choix de menu je me trouvais.
Je peux faire un autre choix.
(son de l'ordinateur
et voix en anglais).
Ce que vous avez constaté,
c'est qu'en choisissant une
voix anglophone, alors les
commentaires sont passés dans une autre langue.
Ce qui va permettre, comme
nous l'avons également évoqué,
de pouvoir utiliser les systèmes
dans une approche plutôt multilingue.
Ces fonctions de
synthèse vocale sont également
utilisables lorsque vous
modifiez la valeur d'un paramètre.
Je vais dans la suite
modifier le paramètre de vitesse et
vous allez entendre les
valeurs que prend successivement.
"Infobulle, 10, 1, 11,
12, 1, 16, 20, 12, 10".
Je pourrais l'utiliser
également avec le volume du son.
"Infobulle, Speaker, 100
%", "Fenêtre Contrôle du
volume", "Potentiomètre",
"Curseur du volume", 100 %.
89, 100.
De cette façon,
l'utilisateur pourra prendre connaissance
à la fois des choix qui lui
sont proposés, des valeurs de
paramètres qu'il a réglés,
de façon à lui rendre beaucoup
plus accessibles l'accès à
toutes les fonctionnalités,
tous les paramètres que
lui propose le système.
Je vais maintenant
désactiver le narrateur.
"Sortie du narrateur".